---
title: Linux的规则与安装
date: 2024-02-15 08:00:00
tags: 
  - linux
  - bash
categories: 
  - 计算机基础
description: [正值寒假，阅读了一本经典的Linux书籍——《鸟哥的LINUX私房菜》，全书共有五部分，共计七百余页，由于看的时候同时在机器上测试，又在书上写写画画，我的阅读进度并不算快，目前为止也仅看完了第一部分——Linux的规则与安装。]
---

# Introduction
现在是2月15日大年初六，刷B站的时候偶然发现了这一款优秀的笔记软件，再加上刷到了AliAbdaal的日记视频，我动了用日记记录生活的念头。于是在十点四十四分，我第一次在obsidian是实现了"hello world"，由于第一次使用这个软件，还不熟练他的功能模式，可能会有一些好用的功能未能实现，原本是想等到大致掌握了一些实用的功能在来创作的，可是迎面而来的界面像是有种别样的魅力似的当我敲动了键盘。

这几天我在思考使用 hexo + 服务器 的博客项目是否适合我，如今博客上好像变成了单纯的知识点汇总，仅仅点出了知识点，而没有自己的思考，这一点貌似和我建立这个博客的初衷有些许违背。于是我想在obsidian上尝试日记式的知识输出模式。正值寒假，阅读了一本经典的Linux书籍——《鸟哥的LINUX私房菜》，全书共有五部分，共计七百余页，由于看的时候同时在机器上测试，又在书上写写画画，我的阅读进度并不算快，目前为止也仅看完了第一部分——**Linux的规则与安装**。

# Linux的规则与安装
前段时间我的电脑由于硬盘空间不足，C盘常常是红彤彤的一片，相信有不少人也有同样的问题，我的解决方法就比较直接了，由于我的戴尔是单槽只能更换整个硬盘，下了好大的决心购置了硬盘盒用于存放原本的硬盘，又购置了新的硬盘。

新的硬盘到了比不可少的就是安装系统，安装驱动等等操作，而我受到了同学双系统的影响，想尝试单硬盘双系统，于是走上了各处找资料的路途。要是我在那是就读完了这本书的**第一部分**，可能整个过程就通顺的多了，现在想想着实后悔闲置着书不花时间读。

这一部分介绍了一些关于计算机硬件的知识、Linux的发展历史、磁盘规划以及一些常用的命令。这对于以为装机小白来说是难有的详细到小小知识点的介绍。

## Linux的发展
Linux内核是由**Linus Torvalds**开发的，他收到了Unix操作系统的启发。Unix的最初原型Unics是由**Ken Thompson**使用汇编语言写成的一组内核程序。后来与**Dennis Ritchie**合作下用C语言重新实现了Unix，这个重新实现的版本被称为“**New Unix**”。目前还存在一些纯种的Unix，如System V 和 BSD 它们都是基于原始的Unix系统发展而来的，并且仍然在一定程度上保留了Unix的特性和接口。

在版权纠纷的影响下，学校不允许教授Unix源代码。这使得**Andrew S. Tanenbaum**教授开发了一个名为**Minix**的小型操作系统内核用于教学和研究。Minix内核受到了广泛的欢迎，但Tanenbaum教授却没有继续开发它。

与此同时**Richard Stallman**等人成立了GNU计划，旨在开发一个完全自由和开源的**类Unix操作系统**。GNU计划开发了许多工具和组件，但在内核方面遇到了困难。正是在这个时候，**Linus Torvalds**开发了Linux内核，并将其与GNU计划中的工具结合起来，形成了现代Linux操作系统。

## 接口对应名称
在Linux系统中所有的数据、设备都是以文件的方式存在的。我们平时使用的固态硬盘、U盘等设备是通过**SATA接口**和电脑相连，对应Linux中的 **/dev/sd\[a-p\]** 文件 ，a-p对应的设备是由Linux内核检测到磁盘的顺序命名的，值得注意的是，USB磁盘在系统启动后才被识别，所以一般为靠后的名称。有时我们会使用到**虚拟接口**，如在virtual box中搭建Linux虚拟机或是Linux中搭建虚拟机，这是虚拟设备的文件则是 **/dev/vd\[a-p\]** 。

## 磁盘格式
磁盘格式有 **MBR** 和 **GPT** 两种类型。传统的**MBR分区**，可以有三种类型的分区，**主要分区**、**扩展分区** 、**逻辑分区**，一块硬盘上主要分区和扩展分区的个数不能超过 **4个** ，这是硬盘的限制，但是可以通过扩展分区，启用更多空间记录分区，即在扩展分区之上的逻辑分区。值得注意的是逻辑分区是从第五个盘号开始记录的。**GPT分区** 则是在MBR分区的基础上进行完善，突破了分区限制。GPT使用LBA分区，前后34个LBA存放相关配置。

|    LBA0     | MBR兼容区块： 启动引导+格式标志             |
| :---------: | ------------------------------------------- |
|  **LBA1**   | **GPT表头记录：分区位置+备份位置+校验码**   |
| **LBA2-33** | **实际记录分区信息处，默认可提供128组记录** |

## BIOS
**BIOS**是刻录在ROM中的程序，在开机后自动运行该程序，BIOS启动后通过**MBR的启动引导**完成系统的启动。传统的BIOS需要GPT磁盘格式具有兼容BIOS的功能才能启动GPT格式磁盘的电脑，而新一代BIOS——UEFI则不需要，**UEFI BIOS**可以直接读取GPT格式的磁盘。此外在UEFI中新增了一个**安全启动(secure boot)** 的功能，验证操作系统，某些时候，需要将UEFI的secure boot功能关闭，才能顺利进入Linux

## 文件系统类型
同时硬盘在分区时，需要指定文件系统类型，某些类型会限制文件的访问。

> [!类型]
>
> - **ext2/ext3/ext4**：早期文件系统类型
> - **swap**：磁盘模拟为内存的交换分区，一般在1~2GB即可
> - **BIOS Boot**：GPT分区所需要的文件系统类型
> - **xfs**：目前最多用的Linux文件系统类型
> - **vfat**：该类型可以同时为Linux和windows使用，是双系统最佳的选择

## 常用快捷键
**Ctrl+Alt+\[F2-F6\]** ： X window是桌面化linux的重要工具，我们可以在登录界面通过此种方式选择登录方式，默认为F1的桌面登录。
**Ctrl+C** ：中断进程，在中断前要仔细确认是否可以进行中断，万一正在执行的操作一旦中断会对系统产生损害则得不偿失了
**Ctrl+D**：退出快捷键，起着exit的作用
**双Tab**：自动补全文件路径，自动补全指令等

## 常用工具

> [!日常工具]
> **date**：查看日期
> **cal**：查看日历
> **bc**：计算机

这三个工具在终端中时常会用到，若是你的Linux输入命令后未能执行操作，可能是因为你的Linux缺少了工具，可以尝试按照提示 sudo apt install xxx的格式进行安装。

## 帮助文档
在我们使用命令的时候有时会不记得相关的参数，比如查看隐藏文件的ls -a中的 -a 参数，则可以通过在线文档进行查看。
```
man ls 或者 info ls
```
**man -f xxx（whatis）**：可以查看与某命令有关的文档
**man -k xxx（apropos）**：可以根据关键字来搜索

## 正确关机
由于Linux时常是多用户使用，正确的关机是必须要学会的操作。可以使用 **sync + systemctl poweroff**的操作进行关机。sync表示将数据同步存入内存，而后者则是关机。

## Summary

现在是2月16日凌晨12点40分，没想到一次使用obsidian写日记使用了如此长的时间，这一部分的内容并不是很难，但是却是入门Linux很重要的知识。这是第一篇这样以日记式记录知识的文章，希望以此为开端，我能坚持不懈的写下去。

## Reference
【书籍】《鸟哥的LINUX私房菜》
[Ali Abdaal - ✍️改变人生的3种日记写法](https://www.bilibili.com/video/BV1bN4y1v7E3/?share_source=copy_web&vd_source=6c86d21d58077c25b95a6bc060e35197)
