---
title: Spring Boot核心注解及依赖库解析
date: 2024-06-11 22:21:52
tags: [SpringBoot]
categories: [SpringBoot]
description: [在这篇博客中，我们将深入探讨Spring Boot及其相关依赖库的注解。Spring Boot极大地简化了Spring应用的开发过程，通过各种强大的注解，使得配置和开发变得更加高效和便捷。本文将详细介绍Spring Boot中的核心注解、常用的Spring注解以及数据访问注解，并结合实际代码示例，帮助你快速掌握这些注解的使用方法。无论你是Spring Boot的初学者还是有经验的开发者，这篇博客都将为你提供有价值的参考和指导。]
---

# 前言

在这篇博客中，我们将深入探讨Spring Boot及其相关依赖库的注解。Spring Boot极大地简化了Spring应用的开发过程，通过各种强大的注解，使得配置和开发变得更加高效和便捷。

**本文只注重那些本人写代码时遇到过的注解，且会不断更新**

---

# Spring Boot注解

Spring Boot是一个基于Spring框架的简化开发工具，提供了快速创建、配置和部署Spring应用的便捷方式。

- `@SpringBootApplication`这是一个复合注解，包含`@Configuration`、`@EnableAutoConfiguration`和`@ComponentScan`。它标记一个主配置类，并启用Spring Boot的自动配置机制。



# Lombok注解

Lombok 是一个用于减少Java样板代码的库，通过注解自动生成常见的代码如getter、setter、构造器等。

- `@Data` 自动生成getter/setter、`toString`、`equals`、`hashCode`和**所有字段的构造函数等方法**。使得代码更加简洁。

- `@NoArgsConstructor` 自动生成一个 **无参构造函数**。对于JPA和一些框架要求实体类必须有一个无参构造函数，这个注解非常有用。

- `@AllArgsConstructor` 自动生成一个包含**所有字段的构造函数**。方便在创建对象时直接初始化所有字段。



# Spring Data Cassandra注解

Spring Data Cassandra是Spring Data家族的一部分，用于简化Cassandra数据库的访问和操作。它提供了一套便捷的API，使得在Spring应用中使用Cassandra更加高效和直观。

- `@Table` 指定该类是一个Cassandra表的**映射类**。默认情况下，表名与类名相同，但可以通过参数来指定不同的表名。

- `@PrimaryKey`标记字段为表的**主键**。这是Cassandra中用来唯一标识每一行的关键字段。

- `@Column` 标记该字段为Cassandra表中的**列**。默认情况下，列名与字段名相同，但可以通过参数来指定不同的列名。



# Spring Framework注解

Spring Framework 是一个功能强大的开源框架，为Java企业级开发提供了全面的基础设施支持。它的设计目标是使Java开发更加简洁和高效，特别是通过依赖注入（Dependency Injection）和面向切面编程（Aspect-Oriented Programming）来实现松耦合的设计。

- `@Service` 标记该类是一个**服务类（业务逻辑层）**，Spring会自动检测并将其注册为一个Spring Bean。

- `@Autowired` 自动**注入依赖的Bean**。Spring会自动查找并注入匹配的Bean到该字段或方法中。

- `@RestController` 标记该类是一个**RESTful控制器**，Spring会自动将其注册为一个处理HTTP请求的控制器。该类中的方法默认返回JSON格式的数据。

- `@RequestMapping` 定义URL**请求路径映射**。可以应用在类或方法上，指定请求路径和HTTP方法等信息。

  - `@PostMapping` 简化的`@RequestMapping`注解，专门用于处理**HTTP POST请求**。

  - `@GetMapping` 简化的`@RequestMapping`注解，专门用于处理**HTTP GET请求**。

  - `@DeleteMapping`简化的`@RequestMapping`注解，专门用于处理**HTTP DELETE请求**。

- `@PathVariable`将**URL路径中的变量绑定到方法参数上**。例如，`@GetMapping("/{id}")`中的`{id}`会被绑定到方法参数`@PathVariable String id`。
- `@RequestBody` **将HTTP请求体中的JSON数据绑定到方法参数上**。用于处理POST和PUT请求中的数据。



# Java Bean Validation注解

Spring Framework中的验证（Validation）功能是确保应用程序接收到的数据符合预期的标准，从而提高应用程序的健壮性和安全性。Spring提供了对Bean Validation（JSR-380）的支持，并且可以使用注解来简化验证逻辑。

- `@NotNull`  验证字段**不能为null**。
- `@NotEmpty` 验证集合、地图、数组或字符串**不能为null或空**（长度大于0）。
- `@NotBlank` 验证字符串**不能为null**，并且必须包含**至少一个非空白字符**。
- `@Size` 验证集合、地图、数组或字符串的长度必须**在指定范围内**。
  - 属性：`min`和`max`指定长度范围。
- `@Min` 验证数字（包括整数和小数）必须**大于或等于**指定的最小值。
- `@Max` 验证数字（包括整数和小数）必须**小于或等于**指定的最大值。
- `@Email`验证字符串是否符合**电子邮件**地址格式。
- `@Pattern` 验证字符串是否匹配指定的**正则表达式**。
  - 属性：`regexp`指定正则表达式。
- `@Positive`验证数字必须是**正数**。
- `@PositiveOrZero` 验证数字必须是**正数或零**。
- `@Negative` 验证数字必须是**负数**。
- `@NegativeOrZero` 验证数字必须是**负数或零**。
- `@Digits` 验证数字的**整数位和小数位的位数**。
  - 属性：`integer`和`fraction`指定整数和小数位数。



# Spring Data MongoDB

- `@ID` 指定某个属性为文档的ID
- `@Document` 将领域类型声明为要持久化到MongoDB的文档
- `@Field` 声明在持久化存储的文档中该属性的字符名称
- `@Transient` 声明该属性是否要进行持久化

